# DFS and BFS

### 꼭 필요한 자료구조 기초
- 탐색(search):&nbsp; 많은 양의 데이터 중에서 원하는 데이터를 찾는 과정
  - (대표적인 탐색 알고리즘: DFS, BFS)
- 자료구조(Data structure):&nbsp; 데이터를 표현하고 관리하고 처리하기 위한 구조
  - 용어
    - Push: 데이터 삽입
    - Pop: 데이터 삭제
    - Overflow: 수용할 수 있는 데이터 크기가 가득찬 상태에서 삽입 연산을 수행 시 발생
    - Underflow: 데이터가 전혀 들어 있지 않은 상태에서 삭제 연산 수행 시 발생
  - 스택(Stack):&nbsp; 선입 후출(FILO, Frist In Last Out), Python code(append, pop)
  - 큐(Queue):&nbsp; 선입 선출(FIFO, First In First Out), Python code(popleft, deque)
    - deque:스택과 큐의 장점을 모두 채택한 것으로 데이터를 넣고 빼는 속도가 리스트에 비해 효율적.
  - 재귀 함수(Recursive Function):&nbsp; 자기 자신을 다시 호출하는 함수
    - 재귀 함수는 내부적으로 스택 자료구조와 동일
    - 예제: 팩토리얼 문제

<br/>

### 탐색적 알고르즘 DFS/BFS
- **DFS(Depth-First Search)**
  - 깊이 우선 탐색, 그래프에서 깊은 부분을 우선적으로 탐색하는 알고리즘.
  - 그래프 표현 방식
    - 인접 행렬(Adjacency Matrix): 2차원 배열로 그래프의 연결 관계를 표현하는 방식(연결 되어 있지 않은 노드는 무한(infinity) 비용으로 작성)
    - 인접 리스트(Adjacency List): 리스트로 그래프의 연결 관계를 표현하는 방식
    - 두 방식의 차이\
      : 메모리 측면에서 보면 인접 행렬 방식은 모든 관계를 저장하므로 노드 개수가 많을 수록 메모리가 불필요하게 낭비되지만, \
        인접 리스트 방식은 연결된 정보만 저장하기 때문에 메모리를 효율적으로 사용.\
        하지만 이와 같은 속성으로 인접 리스트 방식은 인접 행렬 방식에 비해 특정한 두 노드가 연결되어 있는지에 대한 정보를 얻는 속도가 느리다.
  - DFS는 스택 자료 구조를 이용하며 구체적인 동작 과정은 다음과 같다.
    1. 탐색 시작 노드를 스택에 삽입하고 방문 처리를 한다.
    2. 스택의 최상단 노드에 방문하지 않은 인접 노드가 있으면 그 인접 노드를 스택에 넣고 방문 처리를 한다.\
       방문하지 않은 인접 노드가 없으면 스택에서 최상단 노드를 꺼낸다.
    3. 2번의 과정을 더 이상 수행할 수 없을 때까지 반복한다.
  - 특징
    1. 스택 자료구조에 기초한다는 점에서 구현이 간단.
    2. 데이터의 개수가 N인 경우 O(N)의 시간이 소요.
    3. 재귀 함수를 이용 시 매우 간결하게 구현 가능
   
<br/>

- **BFS(Breadth-First Search)**
  - 너비 우선 탐색, 가까운 노드부터 탐색하는 알고리즘
  - 선입선출 방식인 큐(queue) 자료구조를 이용하는 것이 정석
  - BFS의 구체적인 동작 과정은 다음과 같다.
    1. 탐색 시작 노드를 큐에 삽입하고 방문 처리를 한다.
    2. 큐에서 노드를 꺼내 해당 노드의 인접 노드 중에서 방문하지 않은 노드를 모두 큐에 삽입하고 방문 처리를 한다.
    3. 2번의 과정을 더 이상 수행할 수 없을 때까지 반복한다.
  - 특징
    1. 큐 자료구조에 기초한다는 점에서 구현이 간단.
    2. 데이터의 개수가 N인 경우 O(N)의 시간이 소요.
    3. 일반적인 경우 실제 수행 시간은 DFS보다 좋은 편.
  
